The Project Gutenberg eBook of 中國小說史略 Title: 中國小說史略 *** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 中國小說史略 *** 　　回憶講小說史時，距今已垂十載，即印此梗概，亦已在七年之前矣。爾后研 治之風，頗益盛大，顯幽燭隱，時亦有聞。如鹽谷節山〔1〕教授之發見元刊全 相平話殘本及“三言”，并加考索，在小說史上，實為大事；即中國嘗有論者〔2〕， 謂當有以朝代為分之小說史，亦殆非膚泛之論也。此种要略，早成陳言，惟緣別 無新書，遂使尚有讀者，复將重印，義當更張，而流徙以來，斯業久廢，昔之所 作，已如云煙，故僅能于第十四十五及二十一篇，稍施改訂，余則以別無新意， 大率仍為舊文。大器晚成，瓦釜以久，雖延年命，亦悲荒涼，校訖黯然，誠望杰 　　一九三○年十一月二十五日之夜，魯迅記。 　　〔1〕　鹽谷節山（1878—1962）　鹽谷溫，字節山，日本漢學家。 　　著有《中國文學概論講話》等。他在所著《關于明的小說“三言”》一文中， 介紹了新發現的元刊全相平話五种及“三言”（載一九二四年日本漢學雜志《斯 文》第八編第六號）。“平話五种”及“三言”，分別參看本書第十四篇和第二 　　〔2〕　論者　指鄭振鐸。本篇手稿原作：“鄭振鐸教授之謂當有以朝代為 分之小說史，亦殆非膚泛之論也。” 第一篇　史家對于小說之著錄及論述 　　小說之名，昔者見于庄周之云“飾小說以干縣令”〔1〕（《庄子》《外物》）， 然案其實際，乃謂瑣屑之言，非道術所在，与后來所謂小說者固不同。桓譚言“小

說家合殘叢小語，近取譬喻，以作短書，治身理家，有可觀之辭。”〔2〕（李善 注《文選》三十一引《新論》）始若与后之小說近似，然《庄子》云堯問孔子，《淮 南子》云共工爭帝地維絕，當時亦多以為“短書不可用”〔3〕，則此小說者，仍 謂寓言异記，不本經傳，背于儒術者矣。后世眾說，彌复紛紜，今不具論，而征 　　緣自來論斷藝文，本亦史官之職也。 　　秦既燔滅文章以愚黔首〔4〕，漢興，則大收篇籍，置寫官，成哀二帝，复先 后使劉向及其子歆校書稀府，歆乃總群書而奏其《七略》〔5〕。《七略》今亡，班 固作《漢書》〔6〕，刪其要為《藝文志》，其三曰《諸子略》，所錄凡十家，而謂 “可觀者九家”〔7〕，小說則不与，然尚存于末，得十五家。班固于志自有注， 其有某曰云云者，唐顏師古〔8〕注也。 　　《伊尹說》〔9〕二十七篇。（其語淺薄，似依托也。） 　　《鬻子說》〔10〕十九篇。（后世所加。） 　　《周考》〔11〕七十六篇。（考周事也。） 　　《青史子》〔12〕五十七篇。（古史官記事也。） 　　《師曠》〔13〕六篇。（見《春秋》，其言淺薄，本与此同，似因托之。） 　　《務成子》〔14〕十一篇。（稱堯問，非古語。） 　　《宋子》〔15〕十八篇。（孫卿道宋子，其言黃老意。） 　　《天乙》〔16〕三篇。（天乙謂湯，其言殷時者，皆依托也。） 　　《黃帝說》四十篇。（迂誕依托。） 　　《封禪方說》十八篇。（武帝時。）

《待詔臣饒心術》二十五篇。（武帝時。師古曰，劉向《別錄》云：“饒， 齊人也，不知其姓，武帝時待詔，作書，名曰《心術》。”） 　　《待詔臣安成未央術》一篇。（應劭曰，道家也，好養生事，為未央之術。） 　　《臣壽周紀》七篇。（項國圉人，宣帝時。） 　　《虞初周說》九百四十三篇。（河南人，武帝時以方士侍郎，號黃車使者。 應劭曰：其說以《周書》為本。師古曰，《史記》云：“虞初，洛陽人。”即張 衡《西京賦》“小說九百，本自虞初”者也。） 　　《百家》百三十九卷。 　　右小說十五家，千三百八十篇。〔17〕小說家者流，蓋出于稗官，街談巷語， 道听途說者之所造也。孔子曰，“雖小道，必有可觀者焉，致遠恐泥。”〔18〕 是以君子弗為也，然亦弗滅也，閭里小知者之所及，亦使綴而不忘，如或一言可 采，此亦芻蕘狂夫之議也。 　　右所錄十五家，梁時已僅存《青史子》一卷，至隋亦佚； 　　惟据班固注，則諸書大抵或托古人，或記古事，托人者似子而淺薄，記事者 近史而悠繆者也。 　　唐貞觀中，長孫無忌〔19〕等修《隋書》，《經籍志》撰自魏征〔20〕，祖述 晉荀勖《中經簿》〔21〕而稍改變，為經史子集四部，小說故隸于子。其所著錄， 《燕丹子》〔22〕而外無晉以前書，別益以記談笑應對，敘藝術器物游樂者，而 所論列則仍襲《漢書》《藝文志》（后略稱《漢志》）： 　　小說者，街談巷語之說也，《傳》載輿人之頌，《詩》美詢于芻蕘，古者圣人

在上，史為書，瞽為詩，工誦箴諫，大夫規誨，士傳言而庶人謗；孟春，徇木鐸 以求歌謠，巡省，觀人詩以知風俗，過則正之，失則改之，道听途說，靡不畢紀， 周官誦訓掌道方志以詔觀事，道方慝以詔避忌，而職方氏掌道四方之政事与其上 下之志，誦四方之傳道而觀其衣物是也。〔23〕孔子曰，“雖小道，必有可觀者 　　石晉時，劉昫等因韋述舊史作《唐書》《經籍志》（后略稱《唐志》）則以毋 炯等所修之《古今書錄》為本，〔24〕而意主簡略，刪其小序發明，〔25〕史官之 論述由是不可見。所錄小說，与《隋書》《經籍志》（后略稱《隋志》）亦無甚异， 惟刪其亡書，而增張華《博物志》〔26〕十卷，此在《隋志》，本屬雜家，至是乃 　　宋皇祐中，曾公亮〔27〕等被命刪定舊史，撰志者歐陽修〔28〕，其《藝文 志》（后略稱《新唐志》）小說類中，則大增晉至隋時著作，自張華《列异傳》戴 祚《甄异傳》至吳筠《續齊諧記》等志神怪者十五家一百十五卷，〔29〕王延秀 《感應傳》至侯君素《旌异記》等明因果者九家七十卷，〔30〕諸書前志本有， 皆在史部雜傳類，与耆舊高隱孝子良吏列女等傳同列，至是始退為小說，而史部 遂無鬼神傳；又增益唐人著作，如李恕《誡子拾遺》〔31〕等之垂教誡，劉孝孫 《事始》〔32〕等之數典故，李涪《刊誤》〔33〕等之糾訛謬，陸羽《茶經》〔34〕 等之敘服用，并入此類，例乃愈棼，元修《宋史》，亦無變革，僅增蕪雜而已。 　　明胡應麟〔35〕（《少室山房筆叢》二十八）以小說繁夥，派別滋多，于是綜 核大凡，分為六類： 　　一曰志怪：《搜神》，《述异》，《宣室》，《酉陽》之類〔36〕是也； 　　一曰傳奇：《飛燕》，《太真》，《崔鶯》，《霍玉》之類〔37〕是也；

一曰雜錄：《世說》，《語林》，《瑣言》，《因話》之類〔38〕是也； 　　一曰叢談：《容齋》，《夢溪》，《東谷》，《道山》之類〔39〕是也； 　　一曰辯訂：《鼠璞》，《雞肋》，《資暇》，《辯疑》之類〔40〕是也； 　　一曰箴規：《家訓》，《世范》，《勸善》，《省心》之類〔41〕是也。 　　清乾隆中，敕撰《四庫全書總目提要》〔42〕，以紀昀總其事，于小說別為三 派，而所論列則襲舊志。 　　……跡其流別，凡有三派：其一敘述雜事，其一記錄异聞，其一綴緝瑣語也。 唐宋而后，作者彌繁，中間誣謾失真，妖妄熒听者，固為不少，然寓勸戒，廣見 聞，資考證者，亦錯出其中。班固稱“小說家流蓋出于稗官”，如淳〔43〕注謂 “王者欲知閭巷風俗，故立稗官，使稱說之”。然則博采旁搜，是亦古制，固不 必以冗雜廢矣。 　　今甄錄其近雅馴者，以廣見聞，惟猥鄙荒誕，徒亂耳目者，則黜不載焉。 　　《西京雜記》〔44〕六卷。《世說新語》三卷。…… 　　右小說家類雜事之屬…… 　　《山海經》〔45〕十八卷。《穆天子傳》六卷。《神异經》一卷。…… 　　《搜神記》二十卷。……《續齊諧記》一卷。…… 　　右小說家類异聞之屬…… 　　《博物志》十卷。《述异記》二卷。《酉陽雜俎》二十卷，《續集》十卷。…… 　　右小說家類瑣語之屬…… 　　右三派者，校以胡應麟之所分，實止兩類，前一即雜錄，后二即志怪，第析

敘事有條貫者為异聞，鈔錄細碎者為瑣語而已。傳奇不著錄；叢談辯訂箴規三類 則多改隸于雜家，小說范圍，至是乃稍整洁矣。然《山海經》《穆天子傳》又自 是始退為小說，案語云，“《穆天子傳》舊皆入起居注類，…… 　　實則恍忽無征，又非《逸周書》〔46〕之比，……以為信史而錄之，則史体 雜，史例破矣。今退置于小說家，義求其當，無庸以變古為嫌也。”于是小說之 志怪類中又雜入本非依托之史，而史部遂不容多含傳說之書。 　　至于宋之平話，元明之演義，自來盛行民間，其書故當甚夥，而史志皆不錄。 惟明王圻作《續文獻通考》〔47〕，高儒作《百川書志》〔48〕，皆收《三國志演義》 及《水滸傳》，清初錢曾作《也是園書目》〔49〕，亦有通俗小說《三國志》等三 种，宋人詞話《燈花婆婆》等十六种。然《三國》《水滸》，嘉靖中有都察院刻本 〔50〕，世人視若官書，故得見收，后之書目，尋即不載，錢曾則專事收藏，偏 重版本，緣為舊刊，始以入錄，非于藝文有真知，遂离叛于曩例也。史家成見， 自漢迄今蓋略同：目錄亦史之支流，固難有超其分際者矣。 　　〔1〕　“飾小說以干縣令”　語見《庄子雜篇外物》。縣令，魯迅《中國 小說的歷史的變遷》中說：“‘縣’是高，言高名；‘令’是美，言美譽。” 　　〔2〕　桓譚（前？—56）　字君山，東漢沛國相（今安徽淮北市） 　　人，官至議郎給事中。所撰《新論》，《隋書經籍志》著錄十七卷，已散佚， 今存清人輯本。此處所引“小說家合殘叢小語”等語，見《文選》卷三十一江淹 詩《李都尉》李善注，“殘叢”作“叢殘”，“譬喻”作“譬論”。 　　〔3〕　“短書不可用”　《太平御覽》卷六○二引桓譚《新論》：

“余為《新論》，術辨古今，亦欲興治也，何异《春秋》褒貶耶？今有疑者， 所謂蚌异蛤、二五非十也。譚見劉向《新序》、陸賈《新語》，乃為《新論》。庄 周寓言，乃云，‘堯問孔子’，《淮南子》云：‘共工爭帝，地維絕’，亦皆為 妄作，故世人多云：‘短書不可用’。然論天間莫明于圣明，庄周等雖虛誕，故 當采其善，何云盡棄耶？”按《庄子》，戰國庄周撰。《漢書藝文志》著錄五十 二篇，今存三十三篇。“堯問孔子”，不見今本《庄子》。《淮南子》，西漢淮南 王劉安及其門客編撰。 　　《漢書藝文志》著錄內篇二十一篇，外篇三十三篇，今存內篇。該書《天 文訓》說：“昔者共工与顓頊爭為帝，怒而触不周之山，天柱折，地維絕。天傾 西北，故日月星辰移焉；地不滿東南，故水潦塵埃歸焉。” 　　〔4〕　燔滅文章以愚黔首　語見《漢書藝文志》總序。黔首，唐顏師古注： “秦謂人為黔首，言其頭黑也。” 　　〔5〕　劉向〔約前77—前6）　本名更生，字子政，西漢沛（今江蘇沛縣） 人，官諫大夫、中壘校尉等。曾于天祿閣領校群書，撰成《別錄》。原有《劉向 集》六卷，已散佚，明人輯有《劉中壘集》。劉歆（？—23），字子駿，官騎都尉、 奉車光祿大夫。受詔与父向領校秘書，撰成《七略》。原有《劉歆集》，已散佚， 明人輯有《劉子駿集》。《七略》，我國最早的一部目錄書，《隋書經籍志》著錄 七卷，已散佚，今存清人輯本一卷。 　　〔6〕　班固（32—92）　字孟堅，東漢安陵（今陝西咸陽）人，官蘭台令 史。曾校書秘府，繼其父班彪編撰《漢書》共一百卷。其中《藝文志》載：劉歆

曾“總群書而奏其《七略》，故有《輯略》，有《六藝略》，有《諸子略》，有《詩 賦略》，有《兵書略》，有《術數略》，有《方技略》。今刪其要，以備篇籍”。 　　〔7〕　“可觀者九家”　《漢書藝文志諸子略》記述十家，指儒家、道家、 陰陽家、法家、名家、墨家、縱橫家、雜家、農家及小說家，并評論云：“諸子 十家，其可觀者九家而已。” 　　〔8〕　顏師古（581—645）　名籀，唐万年（今陝西西安）人，曾任中書 侍郎、秘書少監。精于訓詁，以注《漢書》著稱。 　　〔9〕　《伊尹說》　已散佚。《漢書藝文志》道家類著錄《伊尹》五十一 篇，亦已散佚。《玉函山房輯佚書》輯有《伊尹書》一卷，《全上古三代秦漢三國 六朝文》輯有伊尹遺文十一則。伊尹，名摯，商初大臣。 　　〔10〕　《鬻子說》　已散佚。又道家類著錄《鬻子》二十二篇，亦已散佚。 《全上古三代秦漢三國六朝文》輯有一卷。鬻子，名熊，《史記楚世家》稱他是 周文王時人，周成王封其后裔熊繹于楚蠻，是為楚國之始。 　　〔12〕　《青史子》　周青史子撰，已散佚。《隋書經籍志》《燕丹子》題 下附注：“梁有《青史子》一卷，……亡。”魯迅《古小說鉤沉》有輯本。青史 子，青史系复姓，古代史官。 　　〔13〕　《師曠》　已散佚。又兵陰陽家類著錄《師曠》八篇，亦已散佚。 師曠，字子野，春秋晉國人，平公臣子，精通音樂。其言論見于《春秋左氏傳》、 　　〔14〕　《務成子》　已散佚。又五行家類著錄《務成子災异應》十四卷， 房中家類著錄《務成子陰道》三十六卷，均散佚。務成系复姓，名昭，一說名跗。

東漢王符《潛夫論贊學》有“堯師務成”的記載。 　　〔15〕　《宋子》　已散佚。《玉函山房輯佚書》輯有一卷。宋子，名鈃， 戰國時宋國人。參看本書第三篇。 　　〔16〕　《天乙》　已散佚。《史記殷本記》：“主癸卒，子天乙立，是為 成湯。”下文《黃帝說》、《封禪方說》、《待詔臣饒心術》、《待詔臣安成未央術》、 《臣壽周紀》、《虞初周說》、《百家》，亦均散佚。《百家》，劉向編撰。 　　〔17〕　《漢書藝文志》所錄小說總數，應為“千三百九十篇”。 　　〔18〕　“雖小道，必有可觀者焉”等句，見《論語子張》：“子夏曰：‘雖 小道，必有可觀者焉，致遠恐泥，是以君子不為也’。” 　　〔19〕　長孫無忌（？—659）　字輔机，唐洛陽（今屬河南）人，官至太 尉，封趙國公。永徽三年（652）奉命監修《隋書》十志。 　　〔20〕　魏征《580—643）　字玄成，唐館陶（今屬河北）人，官至侍中， 封鄭國公。曾校定秘府圖書，貞觀三年（629）主持梁、陳、北齊、北周、隋五 朝史的編撰工作。按魏征只參与編撰《隋書》紀傳部分，《經籍志》系長孫無忌 　　〔21〕　荀勖（？—289）　字公曾，晉穎陰（今河南許昌）人。由魏入晉， 領秘書監，官至尚書令。他曾据魏鄭默《中經》撰成《中經簿》，系繼《七略》 之后最詳盡的目錄學著作，現已散佚。据《隋書經籍志》，《中經薄》分四部： 甲部收六藝及小學等書，乙部收古諸子家、近世子家、兵書、兵家、術數，丙部 收史記、舊事、皇覽簿、雜事，丁部收詩賦、圖贊、汲冢書。《隋書經籍志》即 据此將群書分為經、史、子、集四部；但以甲為經、乙為史、丙為子、丁為集，

与荀勖所定以乙為子、丙為史有所不同。 　　〔22〕　《燕丹子》　作者未詳，或言漢人所撰。《隋書經籍志》著錄一卷。 內容敘寫戰國時燕太子丹命荊軻往刺秦王的故事。 　　〔23〕　此處“職方氏”應作“訓方氏”。据《周禮夏官》：“訓方氏掌道 四方之政事，与其上下之志。誦四方之傳道，正歲則布而訓四方，而觀新物”； “職方氏掌天下之圖，以掌天下之地”。 　　〔24〕　劉日句（887—946）　字耀遠，后晉歸義（今河北雄縣）人，官至 太保，曾監修《舊唐書》。韋述（？—757），唐万年（今陝西西安）人，官至工 部侍郎。玄宗時曾主修國史。毋炯，唐洛陽（今屬河南）人，曾任右率府胄曹參 軍。參与整理、校訂內府圖書，与韋述等人重修成《群書四部錄》二百卷，后又 獨自節取該書編成《古今書錄》四十卷。 　　〔25〕　《漢書藝文志》除總序外，每部類均有扼要評述，通稱小序。据 《舊唐書經籍志序》：“炯等撰集，依班固《藝文志》体例，諸書隨部皆有小序， 發明其指。”其后《舊唐書》撰者据《古今書錄》編撰《經籍志》時，為簡略起 見，將小序全部刪去。 　　〔26〕　張華　字茂先，晉方城（今河北固安）人。所撰《博物志》，《新唐 書藝文志》著錄十卷。下文《列异傳》，一說魏曹丕撰，已散佚，魯迅《古小說 鉤沉》有輯本。參看本書第五篇。 　　〔27〕　曾公亮（999—1078）　字明仲，北宋晉江（今屬福建）人。 　　曾任史館修撰，官至同中書門下平章事、集賢殿大學士。他主持《新唐書》

